¿Sunja?
(en coreano) ¿Sunja?
Llegamos.
Sé que fue un viaje difícil,
pero pronto llegaremos
a casa de mi hermano.
¡Isak!
¡Hermano!
¡Yoseb!
¿Cómo creciste tanto?
Eras un pequeñín cuando me fui.
¡Me robaste esos centímetros de altura!
Recé mucho para que sucediera.
Hermano,
ella es mi esposa, Sunja.
Admito que a Kyunghee y a mí
nos sorprendió mucho la noticia.
Y ya esperan un bebé.
Fuimos bendecidos.
Así lo vemos.
¿Cómo te sientes?
Aliviada de estar en tierra de nuevo
y agradecida
de que me reciban en su casa…
No lo agradezcas. Ahora somos familia.
Pero hay que irnos.
Si no los llevo a casa rápido,
Kyunghee se enojará conmigo.
No.
Yo las cargo.
Vamos.
¡Vaya, mira este lugar!
Ese es nuestro transporte.
¿Sigues en la fábrica?
Mejor hay que hablar japonés en público.
(en japonés) Ya soy el encargado
de la fábrica de galletas.
Mi jefe confía en mí.
¡Oye, mira!
Construyen un tren subterráneo.
Tokio inauguró su primera línea
hace unos años,
así que Osaka tendrá la segunda
en todo Asia.
Lo cambiará todo.
Pero se siente
como si ya estuviéramos en el futuro.
¡Mira!
Yo atrapaba abulones más grandes
cuando tenía siete años.
¡Y mira lo caros que son!
Mi padre iba a ver
cómo me sumergía para atraparlos.
Quiero dos.
Yo no quiero uno.
¿Cuándo dije que te iba a dar uno?
Después del desayuno bufé en el hotel,
no tengo nada de hambre,
¿pero cómo resistirse?
Los tengo que comer.
Madre, te dije que el bufé está incluido
en el costo de la habitación.
Se llama costo hundido.
Solo la gente que creció con dinero
cree esas estupideces.
Vamos. Esparzamos las cenizas de tu tía.
¡Madre!
¡No te alejes!
¡Quédense detrás de mí!
Yoseb,
¿dónde estamos?
En Ikaino,
nuestro vecindario.
Escúchame bien, Isak.
Aún hay espías aquí.
Hasta en la iglesia.
Nunca bajes la guardia, ¿me entendiste?
No puede ser,
te asusto en tu primera noche.
No te imaginas lo difícil que fue
nuestro primer año aquí.
Mira a tu alrededor y verás por qué.
Hay bocas hambrientas,
pero no hay trabajo.
La gente está desesperada.
¿Saben cuántas veces
se han metido a robar a la casa?
Cuando acudimos a la policía,
no hacen nada.
No les importan los coreanos.
Pero cuando lo consideras todo,
supongo que somos los afortunados.
¡Fuera! ¡Váyanse ya!
¡Te dije que no dejes sueltos
a tus cerdos!
¡Mierda!
¡Llegamos!
¡Kyunghee!
¡Isak!
Mírate.
No has cambiado nada.
¿Cómo que no he cambiado?
Ya soy una anciana.
Eres Sunja, ¿verdad?
Debes estar cansada por el viaje.
¿Cómo te sientes?
Estoy bien.
Por favor, no te preocupes.
Pero tienes hambre, ¿no?
Toma asiento.
Hoy solo vas a comer.
Tengo algo especial para celebrar.
BASADA EN EL LIBRO
DE MIN JIN LEE
TOKIO
¡Viniste!
Lo veo en tus ojos.
¿Supongo que ya te enteraste?
Me alegra que estés aquí.
Te presento a mi prometida.
Solomon iba conmigo
en la escuela internacional.
El que conquistó Estados Unidos.
¿Cómo ves a Tokio tras tantos años?
Como una ciudad con demasiado dinero,
pero sin tiempo para gastarlo.
Es lo mejor.
¿Ves?
Siempre ha tenido carisma con las mujeres.
Por eso era un misterio
que no pudiera superar a esa chica.
La que era muy intensa…
- Hana.
- Sí, Hana.
¿Qué fue de ella?
Desapareció.
Si quieres esa clase de chicas,
sabes dónde encontrarlas.
Kumiko está sola de nuevo.
Te dije que no la invitaras.
Solo quiere que le prestes atención.
Su hermana mayor.
Por ella aplazamos
nuestra fiesta de compromiso.
Sus padres querían casarla primero,
pero nadie la quiso.
Dime. ¿Qué está pasando?
El Sr. Abe hará
que ningún banco en Tokio te contrate.
¿Qué importa? Voy a regresar a Nueva York.
¿Estás seguro?
¿Qué sabes?
No, no es nada.
Pero, Tom Andrews,
yo no confiaría en él.
Está ocupado intentando expiar
sus propios pecados.
Irregularidades financieras,
activos de los clientes.
No. No es esa clase de persona.
Tal vez por eso Nueva York
lo envió a Tokio.
Para que no se supiera.
Sin importar qué pasó,
no pude darse el lujo
de perjudicar más su carrera.
¿Crees que se va a deshacer de mí?
Pues, ¿no es lo que tú harías?
Haré lo que pueda
para defender tu reputación.
Pero de verdad no entiendo
por qué harías algo así.
Yo tampoco.
Necesito hablar con los demás invitados,
pero al rato te veo.
Oye,
¿a qué te referías cuando dijiste
que debería saber dónde hallar a Hana?
¿En dónde debería buscar?
Si buscas eso,
diría que en Yoshiwara,
por la estación Uguisudani.
Hola.
- Hola, ¿qué tal?
- Hola.
Perdón por llegar tarde.
Sí.
¿En qué estaba pensando?
Baja la voz.
¿Por qué se casó con una chica así?
Aún es joven.
Dale tiempo para acostumbrarse.
¿Éramos mayores cuando llegamos?
Teníamos su edad.
Y éramos miserables. ¿Te acuerdas?
No me refería solo a eso.
El embarazo está más avanzado
de lo que esperaba.
Tú también lo notaste, ¿o no?
E Isak es susceptible
a inclinaciones idealistas.
Una chica como ella…
Tal vez su plan era atraparlo.
Yoseb.
Recibimos a alguien
de quien no sabemos nada.
¿No te preocupa?
Parece que los decepcioné.
Cambiarán de opinión. No te preocupes.
Pero este lugar…
Siento que no quiere que estemos aquí.
Yo también lo siento.
Desde hace mucho tiempo,
quería irme de casa.
Y ahora que me fui…
Sunja, temo que llegues a resentirme.
¿Resentirte?
¿Cómo llegaría a resentir
al hombre que me salvó?
No quiero que haya una deuda
entre nosotros.
No me debes nada.
Tú mismo lo dijiste.
Me esperaba un futuro sombrío.
Pero no te daba miedo encararlo.
Te equivocas.
Estaba aterrada.
En serio no lo ves,
¿verdad?
Tienes mucha fuerza interior.
Tanta que puedo tomar de ti
el valor que necesito
y dejarte con mucho de sobra.
Y este bebé,
a quien le otorgaré mi nombre,
me va a salvar.
No me va a llevar la muerte.
Así que sin importar qué piensen
mi hermano y mi cuñada, se equivocan.
Soy yo quien debe evitar
ser una carga para ti.
Tú también estás nerviosa.
¿Sabes? Te vi ese día,
bailando en la plaza.
¿Estabas ahí?
¿De dónde salió eso?
Quién sabe.
Cuando salí de la sala de juntas,
en serio quería que me tragara la tierra.
Pero cuando salí y escuché la música…
Es difícil describirlo.
Sentía que podía salir volando.
Estaba en la cima del mundo.
Pero no saliste volando.
Supongo que ganó la gravedad.
¿Tal vez fue por otra razón?
¿Hana, tal vez?
La oficina tiene paredes delgadas.
¿Escuchaste todo eso?
Perdón.
No quería inmiscuirme.
Pero debo admitir
que sentía curiosidad.
Debe ser muy importante para ti.
Lo era,
pero no la he visto en años.
A decir verdad,
había comenzado a olvidarla.
Pero luego me llamó
después de todo este tiempo.
No te afectaría tanto
si no siguieras sintiendo algo por ella.
Desde la primera vez que nos vimos,
no ha salido de mi corazón.
Tenía 14.
Era la hija de la novia de mi padre.
Sé que son circunstancias extrañas.
Pero tal vez eso fue parte del atractivo.
Algunas personas tienen…
…el poder de consumirte.
Hana tenía ese poder.
¿Por qué se separaron?
Me fui a Estados Unidos.
Y poco después…
…ella huyó de casa.
Podrías intentar buscarla.
No estoy seguro de querer hacerlo.
Creo que no le va a gustar
la persona en la que me convertí.
Bueno, Sr. Baek,
te gustan las mujeres complicadas.
Como la terrateniente.
¿Por qué la sacas a colación?
Ninguna cantidad de dinero
la hubiera convencido de vender.
¿Entonces crees que ese era su plan?
¿Qué plan?
Humillarte.
Cuando te pones a pensar, es obvio.
Srta. Naomi, es muy desafortunado
nacer mujer,
en especial en este país.
Estar casada con un trabajo
que ni siquiera te quiere,
¿es eso a lo que llamas victoria?
Sr. Baek, será interesante
ver qué te depara el fututo.
UN MES DESPUÉS
Lo lamento.
Otra vez me quedé dormida.
Para que el bebé sea fuerte,
la madre necesita dormir.
Por favor, déjame colgar la ropa.
Hazlo lento.
No te esfuerces demasiado.
Ni siquiera escuché
a Isak irse en la mañana.
Se levanta cada vez más temprano.
Parece que le hace bien
trabajar en la iglesia.
¿Qué pasa?
¿Te duele algo?
El olor. Se lo quitaste al lavarlo.
Pasaron varias semanas
y ya olían terrible.
No sabía…
Era lo único que me quedaba.
Solo un poco más…
Necesitaba tenerlo un poco más de tiempo.
Sunja.
¿Cuándo se irá?
Este dolor.
¿Cuándo se detendrá?
No se detiene.
Pero aprenderás a tolerarlo.
Confía en mí.
¿Segura de que es aquí?
¿Aquí está enterrado tu padre?
¿Qué insinúas?
¿Cómo olvidaría el lugar
en el que enterré a mi padre?
Estamos en el lugar indicado.
Entonces movieron su tumba
cuando construyeron este estacionamiento.
Madre,
seguro lo hicieron como se debe.
No te preocupes. Lo encontraremos.
Lo siento.
No sé nada de eso.
Tendrán que hablar con mi esposo.
Pero no está en casa.
Ya hablamos con su esposo.
Pero como no tiene el dinero,
su familia tiene que pagar la deuda
de 160 yenes.
Ese sello.
Es de su esposo, ¿o no?
Sí, lo es.
No queremos causarle molestias.
Denos 20 yenes si los tiene.
Nuestro jefe
quedará satisfecho con eso esta semana.
Los 160 yenes,
¿son el monto completo?
Yo me encargo.
Incluyendo el interés, es el doble de eso.
¿Cuándo pidió el préstamo?
Hace dos meses.
Su hermano se casó
y necesitaba pagar otro pasaje.
Tendremos el dinero en unas horas.
- ¿A quién se lo llevamos?
- Parece que no entiende…
No desperdicie el aliento.
Solo dígame a dónde llevar el dinero.
Por los muelles, hay una oficina
arriba del taller de reparación de redes.
¿Entonces tendrán los 20 yenes?
¿Podemos decírselo al jefe?
Díganle que tendrá la cantidad completa.
Pero, Sunja,
¿de dónde sacaste un reloj así?
Me lo dio mi madre.
Quería que tuviera algo
para una emergencia.
Kyunghee, debemos pagar de inmediato.
Dejemos que Yoseb se encargue.
Estoy segura de que se esforzó,
pero hacer pagos es muy difícil ahora.
Lo he visto muchas veces.
Allá en casa, muchos granjeros recurrían
a prestamistas tras una mala temporada
para comprar semillas o equipo.
Muchos perdieron sus hogares.
¿Por qué lo hizo?
¿Por qué acudió a ese tipo de personas?
¿Tenía otra opción?
Esta es mi deuda.
Soy yo quien debe pagarla.
¿Podría al menos asegurarme
que movieron su tumba adecuadamente
y que está seguro en otro lugar?
Entiendo su preocupación,
pero sin el archivo, no sé nada.
Hay que empezar procesando
la solicitud para el reporte.
¿Cómo se llama?
Kim Sunja.
Mi nombre japonés es Bando Nobuko.
Es de esas personas.
¿Cuándo se mudó?
En 1931.
¿Entonces tiene la ciudadanía japonesa?
No.
- Soy residente permanente.
- Pero tiene un pasaporte surcoreano.
Solo queremos hallar
la tumba de mi abuelo…
¿Madre?
Madre,
tranquilízate.
La encontrarán.
¿Cómo puedes decir eso?
Han cambiado muchas cosas.
Si es imposible encontrar a los vivos,
será más difícil con los muertos.
¡Disculpe!
Encontré una nota
mientras revisaba los registros
de solicitudes de reubicación.
¿Le suena el nombre
Shin Bokhee?
¿Conoces a esta persona?
Es mi hermana mayor.
La hemos buscado durante años.
Ya tendría 29 años.
Una vez por semana llega alguien
con la misma historia.
No miento.
Eso dicen todos.
De todos modos,
perdón, pero no puedo ayudarte.
¿Sr. Haruki?
¿Solomon?
¡Ya voy!
¿Qué quiere?
¿Qué me va a vender hoy?
¿De verdad cambié tanto?
Supongo que sí.
¿Sunja?
¿Sunja, de verdad eres tú?
¡Hermana! Soy yo.
¡Bokhee, mi hermana!
Regresaste.
Sin duda es una buena pieza.
Pero lamento decirle
que no hay demanda de algo así
en este vecindario.
A los jóvenes de hoy,
les gustan los que van en la muñeca.
Puedo darle 40 por él.
Disculpe la molestia.
Que tenga un buen día.
Me gustaría ayudarla,
en especial porque está embarazada.
Podría darle 50,
pero dudo que los pueda recuperar.
Vale al menos 300.
Fue hecho en Suiza.
Ahí hacen los mejores relojes.
No está en Suiza, ¿o sí?
Entiendo.
Adiós.
Es de Busan.
Lo noto en su acento.
¿A qué se dedican sus padres allá?
Solo vive mi madre.
Administra una casa de huéspedes.
Debe ser una empresaria inteligente.
De acuerdo.
Le daré 225 yenes.
Trecientos.
Es el precio que quiero.
Kyunghee, ¿qué pasa?
No podemos ir allá.
No sería decente.
Pero hay que entregar el dinero
para pagar el préstamo.
¿No podemos solo dárselo a Yoseb?
El trabajo sucio les corresponde
a los hombres, no a nosotras.
¿De verdad crees
que me aceptaría este dinero?
Yo iré. Espérame en la casa.
¡No, no puedes ir!
Si no voy,
¿qué va a pasar?
Tú no lo sabes,
pero antes de llegar aquí,
jamás había cocinado
ni lavado mi propia ropa.
Jamás había hablado con alguien
que no conocieran mis padres.
Jamás había administrado mi propio dinero.
Aprender a hacer todo eso
fue muy difícil, Sunja.
Y luego te veo.
Solo llevas unas semanas aquí.
Me siento tonta.
En la mañana, me preguntaste
cuándo desaparecería el dolor.
La verdad es
que estoy asustada todo el tiempo.
Es un miedo constante.
¿Cuánto tiempo más tendré que vivir así?
Tengamos miedo juntas.
Tal vez eso nos dé un poco de fortaleza.
¿Eso crees?
Sí.
Háganse a un lado.
Come.
Después de que te fuiste,
fue como si se abriera
un agujero enorme en nuestras vidas.
A tu madre, en especial,
le afectó profundamente.
Para mí y para Donghee,
fue muy difícil verla así.
Luego comenzó la guerra
y las cosas se pusieron aún más difíciles.
Éramos una carga para tu madre.
Lo sabíamos.
Pero aun así,
se negó a deshacerse de nosotras.
Y un día,
a Donghee y a mí se nos acercó un hombre.
Nos prometió trabajos decentes
en una fábrica en Manchuria.
No nos gustaba la idea
de dejar a tu madre ahí sola.
¿Pero cuánto tiempo más
sería capaz de cuidarnos?
Además, cuando te fuiste,
nos dimos cuenta de lo insignificantes
que eran nuestras vidas.
Donghee, en especial,
realmente deseaba ver el mundo.
Cuando regresamos después de la guerra,
tu madre ya había muerto.
La verdad es
que me sentí aliviada.
No quería que ella viera
cuánto habíamos cambiado.
Aunque teníamos pocas razones para volver,
me alegró regresar a casa.
Pero para Donghee,
esa alegría desapareció…
…cuando se dio cuenta
de que no era posible…
…regresar a la vida de la jovencita
que alguna vez fue.
¿Recuerdas dónde lavábamos la ropa?
En ese lugar…
…la encontré.
Te das cuenta de que algunas personas
viven en sus sueños.
No están hechas
para resistir tiempos tan difíciles.
¿Aquí vives?
Me lo acabo de encontrar.
Él es Solomon.
Lo conozco desde que era un bebé.
Por favor, denle la bienvenida.
Ella es Noriko.
Su hermano, Takashi.
Masako.
Qué guapo joven.
¿Es un regalo para mí?
Es un poco grande para ti, ¿no crees?
Tienes razón,
pero podría hacer una excepción
por un joven tan guapo.
Y por último,
él es Satoru.
Él es el hijo de Mozasu.
Aún hablo mucho de tu padre.
Fue mi mejor amigo
y una vez me salvó la vida.
Pero eso fue hace mucho tiempo.
Este es mi hogar ahora.
Dame el pagaré.
Yo estoy bien. Por favor, sírvanse.
Eres nuestro invitado.
Gracias.
Está delicioso.
¿Qué tiene?
Solo come.
Si no fuera por Bokhee,
mi padre sería uno más de los tantos
que yacen en una tumba sin nombre.
No sé cómo podré pagarle tanta amabilidad.
Lo hizo por ti.
Al final,
yo fui la afortunada.
Pero…
…en mi corazón, no se siente bien.
No te avergüences por sobrevivir, madre.
Hace mucho tiempo, alguien me dijo:
"Por cada paso que avanzas,
otra persona tiene que retroceder".
No podía creerlo en ese entonces.
Pero ahora me pregunto…
…si tal vez tenía la razón.
No sé quién te haya dicho eso,
pero yo no creo que tenga razón.
Oye,
volvamos a casa.
¿Segura?
Pero aún nos quedan dos días aquí.
Puedo volver.
Ahora lo sé.
Cuando desapareciste,
mi padre estuvo en duelo por ti,
al igual que tu esposa y tu hermano.
Sé que lastimé a mucha gente.
Eso no es lo que quería decir.
Me refería
a que muchas personas te querían.
Es verdad.
Pero…
…el Haruki que querían
era un hombre distinto.
Quien soy ahora
no pudo existir en ese entonces.
Tal vez no tenga mucho aquí,
pero puedo ser quien soy.
Por favor.
Lo siento.
¿Qué estoy haciendo?
Siempre me sentí mal por ti.
Creciste con la carga
de las esperanzas y sueños de tu familia.
Debió haber sido imposible.
Pero por otro lado,
sentirse mal por alguien que tiene tanto
se siente incorrecto de algún modo.
Solo espero
que los dos podamos ser felices.
Sunja.
¿Estuvo mal lo que hicimos?
Con todo respeto, ¿podría preguntarle
cómo sabía que vendría a vender el reloj?
Se casó con un soñador.
Con un hombre más débil que ella.
Y pagará un alto precio por eso.
Aquí tiene 310 yenes. Por la molestia.
EN VENTA
POR EMPRESAS KUROHANA
¿Sí?
Tom, escucha,
sé que estás enojado conmigo,
pero creo que hay algo raro
con Mamoru Yoshii.
Escuché que está vendiendo
muchas propiedades.
Oye, me alegra que llamaras.
- Quería hablar contigo.
- ¿Por qué?
Shiffley's te va a despedir. ¿De acuerdo?
Los están presionando Colton y el Sr. Abe.
No dejes que lo hagan.
Aunque no lo creas, intenté ayudarte.
Tom, mi visa. Depende de Shiffley's.
Significa que no puedo regresar.
Deberías hablar
con un abogado de inmediato.
No sé si puedan hacer algo,
pero podrían…
Tengo otra llamada. No cuelgues.
Hola, ¿quién habla?
Solomon, no quiero morir sola.
¡No quiero!
Hana,
¿qué pasó?
¡Hana!
¡Tienes que venir!
Ven ya.
Antes de que sea demasiado tarde.
Subtítulos: Sara Pérez Meneses